# 实验一

---

## 写在前面

大家好！我是你们的助教王若麟，本学期由我来负责给大家出实验题目。在开始之前，我先来介绍一下我们实验题目的构成。我们的实验题目风格可能会与其他班级不太一样，所以请先好好阅读这段话。

我们每次的实验题目包含以下几部分：

- 基础编程（P）：这部分题目是对语法知识的简单应用，在掌握课上的知识点和例子后就能轻松写出。每次实验2~3题，必做。
- 进阶编程（AP）：这部分题目需要你综合运用所学知识，解决实际问题。每次实验1~2题，必做。
- 持续设计（CDP）：这可能是我们班最具特色的实验题目了。持续设计类似于大作业，但是，我们将一个大型任务拆分成了9~10个小任务，每次实验都会利用新学习的知识，在前一次的基础之上迭代改进，直到最后完成我们的设计目标。本学期的持续设计题目有三个Track，你可以任选一个，但是选定后不可以再更改。持续设计的成绩将根据最终完成度给出。
  - 1：贪吃蛇。**本题目仅限持Windows系统电脑同学选择。**本题目的最终目标是完成一个贪吃蛇游戏程序，通过方向键控制蛇的移动，可以选择不同的地图，地图上还会出现限时奖励。难度适中，趣味性较强。
  - 2：极简教务系统。本题目需要你完成一个命令行版本的教务系统程序，包含管理员用户（教学秘书）、教师用户和学生用户，并可完成排课、选课、录入和计算成绩排名等功能。难度较低，但代码量稍大。
  - 3：Alpha Tic-Tac-Toe。这是本学期新增的题目（应你们上一届的师兄师姐们的要求）。这道题目要求你先实现一个井字棋游戏，然后用C语言编写一个AI，并使用强化学习的方法训练它学会下井字棋。我们将使用表格型方法（而不是神经网络），所以代码的难度并不会增加多少，但是其背后蕴含着比较复杂的数学原理（当然，搞不懂也不影响写代码），推荐对人工智能感兴趣的同学选择。

下面正式开始实验一的内容。

## 实验目的

- 熟悉在IDE中编写、运行和调试代码
- 熟悉使用OJ系统提交和测试代码
- 练习基本的输入输出
- 练习基本的表达式计算
- 使用循环和数组解决基本的批量计算问题

## 基础编程

### P1.1 内存够吗？

【本题不上OJ，请线下找助教检查】

请编写一段程序，查看在你所使用的计算机上，下面几种数据类型分别占用多少字节的空间：

- char
- short int
- int
- unsigned int
- long int
- long long int
- float
- double
- long double

然后请计算：要存储14亿个int类型数据，至少需要多少个G的内存？如果是double类型呢？

### P1.2 求和与平均

计算三个整数的和与平均数。

#### 输入

输入只有一行：

```
a b c
```

其中$-255<a,b,c<255$是三个整数，中间用一个空格隔开。

> 说明：在实验题目的“输入”中给出的数据范围可以认为是一定能够保证的，也就是说不需要考虑超出这个范围的数据，也无需对数据是否满足要求进行检查，在以后的实验中也是如此。

#### 输出

输出只有一行：

```
sum mean
```

其中，$sum=a+b+c$是输入的三个整数的和；$mean=\frac{a+b+c}{3}$是三个数的平均数，请保留两位小数输出。二者之间用一个空格隔开。

> 说明：由于采用线上自动评测，同学们在编写程序时务必保证输出的格式与实验题目中“输出”的说明完全一致，也不要输出除此之外的任何其他内容，例如“请输入：”等提示，否则可能出现误判不得分的情况。

> 提示：要在`printf`的输出中保留小数，可以在`%f`中使用`.d`修饰符，`d`是需要保留的小数位数。如保留两位小数，可写为`%.2f`。



 ### P1.3 阶乘！

使用for循环计算一个正整数的阶乘。

#### 输入

输入只有一行：

```
a
```

其中，$0<a\leq10$是一个正整数。

> 提示：$10!=3628800$，请选择*合适的*数据类型存储结果。

#### 输出

输出只有一行：

```
b
```

其中，$b=a!$是$a$的阶乘，即$b=a\times(a-1)\times(a-2)\times\cdots\times1$



## 进阶编程

### AP1.1 真分数的高精度除法

计算机进行浮点数运算的精度是有限的，在一些对精度要求较高的场合，常常需要更为精确的计算结果。一种常用的方法是模拟人工列竖式计算，比如计算$1\div7$，首先计算$10\div7=1余3$，接下来计算$30\div7=4余2$，依此类推，得到$1\div7$的结果是$0.142857\cdots$。请你用此方法，编写一个程序，输入两个整数$a,b\;(0<a<b)$，计算$a\div b$的值到**小数点后20位**，输出计算结果（最后一位直接去尾，无需考虑四舍五入）。

#### 输入

输入只有一行：

```
a b
```

$0<a<b<100$是两个正整数，中间以一个空格分开。

#### 输出

输出只有一行：

```
x
```

$x$是$a\div b$的商保留小数点后20位的结果（向下取整）。



## 持续设计

本学期的大作业我们将以持续设计的形式布置给大家完成，每次实验，我们都会在上一次实验的基础上完善程序，一步一步达到最终的目标。我们会通过实验题目的引导帮助大家在完成最终设计目标的同时，体会程序设计和软件工程的一些思想。这种通过一次次快速迭代来完善软件功能的开发方式，就是所谓的敏捷开发。

本学期我们提供给大家三个持续设计供大家选择。一旦选定，原则上不能够更改，请慎重决定。**注意：贪吃蛇需要使用到Windows系统提供的函数，由于后期代码量较大很难在机房完成，强烈建议使用macOS或Linux系统电脑的同学选择其他题目！**

### CDP1.1 贪吃蛇

【最终目标】完成一个命令行版本的贪吃蛇游戏程序。它应该能够：

- 通过键盘上的方向键控制贪吃蛇移动
- 在地图上随机生成食物和限时奖励，限时奖励出现的概率和时长可以通过参数调节
- 贪吃蛇吃到食物后会变长
- 当贪吃蛇碰到墙或自身，游戏结束
- 可以从文件加载地图

【本次任务】作为绘制贪吃蛇地图的基础，本次实验的任务非常简单：绘制一个字符画。

给定5个长度为19的数组，其中元素只有0和1，将这5个数组依次输出，规则是：

- 每个数组占一行
- 数组中如果元素为1，输出一个#。如果是0，输出一个空格。

5个数组如下：

```c
int a[] = {1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1};
int b[] = {1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0};
int c[] = {1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0};
int d[] = {1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0};
int e[] = {0, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1};
```

最后你应该能看到这样的字符画：

```
#  #  ### ####  ###
#  # #     ##  #
#  #  ##   ##  #
#  #    #  ##  #
 ##  ###   ##   ###
```

请记得保存好你的代码，之后我们将会使用本次的代码来绘制贪吃蛇的地图。

### CDP1.2 极简教务系统

【最终目标】完成一个命令行版本的极简教务系统。它应该能够：

- 包含管理员用户、教师用户和学生用户
- 管理员用户能够增减用户、新增课程、给教师排课
- 教师能够录入和修改所教授课程的成绩、查看学生的成绩排名
- 学生能够选课和查询自己所选课程的成绩
- 信息能够持久化存储在文件中

【本次任务】本次任务需要你实现一个登录界面。为了简单起见，现在系统中只有一个用户，并且用户名和密码都是unsigned int类型的正整数。你需要：

1. 首先打印“用户名：”，提示用户输入用户名。
2. 用户输入后，打印“密码：”，提示用户输入密码。
3. 如果密码正确，打印“欢迎您，xxx”，其中xxx替换成用户名。如果密码错误，返回第1步。

### CDP1.3 Alpha Tic-Tac-Toe

【最终目标】完成一个人工智能井字棋程序。它应该能够：

- 显示井字棋界面
- 执先手与人对弈
- 通过强化学习算法训练，提升自己的对弈策略

【本次任务】本次任务需要你打印一个如下所示的井字棋盘：

```
+===+===+===+
[   |   |   ]
+---+---+---+
[   |   |   ]
+---+---+---+
[   |   |   ]
+===+===+===+
```

你可以使用任何方法来显示它。