# 实验二

## 实验目的

- 练习使用分支和跳转语句
- 练习使用循环语句
- 练习使用复杂表达式

## 基础编程

### P2.1 素数判断

判断一个给定的正整数$a$是否是素数。

### 输入

输入只有一行：

```
a
```

其中$a\in[2,10000]$是一个整数。

### 输出

输出只有一行。如果$a$是素数，输出

```
YES
```

否则，输出

```
NO
```

请注意字母的大小写。



### P2.2 分段函数求值

给定如下的分段函数：

$$f(x)=\begin{cases}x+1; & x \leq 1 \\x^2+1; & 1 < x \leq 4 \\\frac{68}{x}; & 4 < x \leq 17 \\|21-x|； & x > 17 \\\end{cases}$$

输入一个浮点数$x$，请计算对应的$f(x)$并输出。

#### 输入

输入只有一行：

```
x
```

$x$是一个浮点数，有效数字位数不超过7位。

#### 输出

输出只有一行：

```
f
```

$f$是计算得到的$f(x)$值，四舍五入保留三位小数。



## 进阶编程

### AP2.1 辗转相除法

辗转相除法是求两个整数最大公因数的算法。其过程可以描述为：

1. 输入两个正整数$0<a\leq b$

2. 求$b$除以$a$的余数$r$

3. 令新的$b\gets\mathrm{max}\{a,r\}$，新的$a\gets\mathrm{min}\{a,r\}$

4. 重复2-3步直到$r=0$，此时的$b$（如果在第2步就终止则是$a$）就是最大公因数。

输入两个正整数，请用上述方法计算它们的最大公因数并输出。

#### 输入

输入只有一行：

```
a b
```

其中$0<a\leq b\leq 4294967295$是两个正整数。

#### 输出

输出只有一行：

```
g
```

$g$是$a$和$b$的最大公因数。

#### 提示

请注意输入整数的范围超出了int类型的范围（在unsigned int范围内，但同时要注意加法的运算结果是否还在此范围）。



### AP2.2 凯撒密码

凯撒密码是一种通过字母表替换的方式进行加密的技术，每个字母都用它后面的第三个字母来替换，例如，A用D替换，B用E替换……W用Z替换，X用A替换，Y用B替换，Z用C替换。请编写一段代码，输入**一行**文本，将其用凯撒密码加密后输出。要求是：

- 不改变字母的大小写。如A被替换为D，而a被替换为d。
- 不对字母以外的字符进行替换。如空格、标点符号、数字等全部予以保留。
- 在完成程序功能的基础上，代码应尽量简洁。（比如，用26个if的绝对No Good，请使用逻辑表达式来对条件进行组合）

#### 输入

输入只有一行文本，以换行符`\n`结束。文本中可能的字符包括所有大小写字母、数字、空格和ASCII码中的标点符号。

#### 输出

输出只有一行文本，以换行符`\n`结束，为输入字符串经过凯撒加密后的字符串。

#### 样例

##### 输入样例

```
ABC abc XYZ xyz

```

##### 输出样例

```
DEF def ABC abc

```

#### 提示

不要把整个字符串一股脑存下来，字符串的长度是任意长的。但是，只有一个换行符，作为字符串结束的标志。可以每次读入一个字符，处理后输出，再读入下一个字符。

请尽可能用不多于2个的if-else语句完成。



## 持续设计

### CDP2.1 贪吃蛇

上次实验我们用五个一维数组输出了一副字符画。本次实验我们将输出同样的字符画，所不同的是这次的数据存储在一个二维数组中。请体会二维数组与一维数组的区别与联系，完成下面的任务：

给定一个$5\times19$的二维数组，其中的元素只有0和1。将这个二维数组输出，规则是：

- 二维数组的每一行各占一行，共5行。
- 数组中如果元素为1，输出一个#；如果是0，输出一个空格。

二维数组的定义为：

```c
int a[5][19] = {
    {1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1},
    {1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0},
    {1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0},
    {1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0},
    {0, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1}
};
```

你应该能看到这样的字符画：

```
#  #  ### ####  ###
#  # #     ##  #
#  #  ##   ##  #
#  #    #  ##  #
 ##  ###   ##   ###
```

请记得保存好你的代码，之后我们将会使用本次的代码来绘制贪吃蛇的地图。



### CDP2.2 极简教务系统

上次实验我们已经实现了最基本的登录功能。本次实验的任务是，在登录后显示一个菜单，就像这样：

```
========极简教务系统========

	1. 学生选课
	2. 查询成绩
	0. 登出当前用户

==========================
请选择：
```

当用户选择1或2选项时，可以打印“当前功能未开放”并退回到菜单页面；当用户选择0选项时，退回到登录页面。

你可以自行设计菜单的排版，让它看起来更美观。要想在显示新内容前清空以前的内容，在windows系统上可以使用

```c
#include<stdlib.h> // 放到程序开始处，引入system函数
system("cls");
```

而在macOS或Linux上，请使用

```c
#include<stdlib.h> // 放到程序开始处，引入system函数
system("clear");
```



### CDP2.3 Alpha Tic-Tac-Toe

上次实验我们实现了打印一个棋盘，本次实验我们需要更进一步，在棋盘上打印棋子。假设棋子的数据存储在一个$3\times 3$的二维数组`int grid[3][3]`中。在二维数组的每个位置，用`1`代表此处为棋子$\bigcirc$，`-1`代表此处为棋子$\bigtimes$，`0`代表此处尚未放置棋子。**根据该数组的内容，打印出带有棋子的棋盘。**你可以用大写字母`O`和`X`分别代表两种棋子。

例如，如果数组中的内容为：

```c
int grid[3][3]={
    {0, 1, 1},
    {-1, 0, -1},
    {0, 1, -1}
};
```

那么应该打印出：

```
+===+===+===+
|   | O | O |
+---+---+---+
| X |   | X |
+---+---+---+
|   | O | X |
+===+===+===+
```

